<!-- toc -->

# 抗组训练计划的确定

学习内容：
* 了解专门性、超负荷和渐进性原则的应用
* 选择运动项目，确定训练频率，安排运动顺序
* 通过1RM测试、身体成分测试或RM测试收集与负荷相关信息
* 安排运动负荷和训练量
* 了解什么时候增加训练量以及增加多少

## 一般的训练原则
### 专门性
专门性指的是私人教练通过一种专项的运动方式对客户进行训练，产生一个专门的变化或结果。指定训练计划是需要应用专门性原则，选择的动作方式与项目的动作方式相似。
### 超负荷
大于客户通常采用的训练应力或强度
### 渐进性
谨慎确定超负荷，逐渐提高训练计划，是训练水平与客户训练量水平成比例

## 一项抗组训练的组成成分

### 组成成分概况

* 初步咨询与身体评价
* 选择（运动的选择）
* 频率
* 顺序（运动的顺序）
* 量：次数和组数
* 内容多样性
* 运动量的渐进性

### 初步咨询和身体素质评价
* 咨询：见第9章，获取客户同意并讨论训练目标；
* 评价：第10章，评价客户运动是否符合目前水平，确定优势不足，找出潜在风险，确定训练目标

#### 开始的抗组训练水平和经验
影响计划制定两个因素：客户训练水平和技术经验。
通过五个问题，划分初、中、高级者：
1. 你目前在进行一项抗组训练吗？
2. 你参与一项正规抗组训练多久了？
3. 每周训练几次？
4. 你的训练难度或强度多大？
5. 你进行什么类型抗组训练？有几种？
<table>
  <caption>划分抗阻训练水平等级的一种方法</caption>
<tr><td>是否在抗阻训练？</td><td>抗阻训练多久了？</td><td>每周几次？</td><td>强度多大？</td><td>几种类型？</td><td>状态</td></tr>
<tr><td>否</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td rowspan="3">初级者</td></tr>
  <tr><td rowspan="6">是</td><td>&le; 2个月</td><td>1-2</td><td>低</td><td>3-5种器械</td></tr>
  <tr><td>4-6个月</td><td>2-3</td><td>中低</td><td>6-10种器械核心和辅助训练；3-5种哑铃抗阻训练</td>
  </tr>
  <tr><td>8-10个月</td><td>3</td><td>中</td><td>11-15种器械核心和辅助训练；6-10种哑铃辅助；3-5种哑铃核心训练</td><td rowspan="2">中级者</td></tr>
  <tr><td>12个月</td><td>4</td><td>中高</td><td>&gt;15种器械核心和辅助训练；</td></tr><tr><td>12-24个月</td><td>4</td><td>高</td><td>&gt;15种器械核心和辅助训练；3-5中功率/爆发训练</td><td rowspan="2">高级者</td></tr>
<tr><td>24+个月</td><td>5+</td><td>非常高</td><td>&gt;15种器械核心和辅助训练；大部分功率/爆发训练</td></tr> </table>




#### 身体素质评价
测试心率、血压、身体成分、身高、体重、围度、肌肉力量和耐力、心血管耐心和适应性。与正常值对比，评价客户健康水平，设定baseline,分析目前优势不足，从而建立目标



#### 抗组训练的主要目的
三种目标：肌肉耐力、肌肉增粗和肌肉力量，确定客户的属于哪一种。



### 选择

#### 影响因素
* 专门性：运动与目标肌群一致
* 客户时间：影响运动项目数量、组合的安排
* 已有器械：列出器械清单以供选择
* 客户经验与技巧

#### 抗组训练的类型
抗组训练分为核心练习与辅助练习
##### 核心运动
1. 作用：有效达标训练目标
2. 判断标准
    1. 多关节运动
    2. 小肌群（（肱二三头、腹肌、小腿、颈部、前臂、下背部）的协同下运动一个或多个大肌群（胸、肩关节、上背部、臀腿）
3. 例子：卧推

##### 辅助运动
1. 作用：辅助运动维持关节周围肌肉平衡
2. 标准：
    1. 单关节运动
    2. 动员小肌群会只动员一块大肌群
3. 例子：杠铃弯举（肱二头肌），水平飞鸟、水平哑铃飞鸟（只动员一个大肌群-胸肌）

#### 选择运动的指导原则
两种主要原则，可结合，也可独立采用。
1. **每个肌群采用一项运动**
肌群：胸部、肩关节、上背部、臀/腿、肱二头、肱三头、腹部和小腿。基础方法，适用于初级者。一项中级训练计划可每个肌群两项运动
2. **针对客户专门性训练**
针对客户的特殊情况，排查不适当运动

### 频率
是指一周内训练次数
#### 影响因数
客户抗组训练水平、其他训练的影响以及客户日常安排
#### 确定频率指导原则
相同肌群至少安排一天休息日。
##### 初级
一周两或三次平均分配

##### 中高级
中级三、四次平均分配。高级三天训练、一天休息。
三天：上肢推、下肢练习、上肢拉

### 顺序
#### 影响因素
专门性，主要由运动特点和类型决定
#### 指导原则
1. 爆发->其他核心->辅助练习。多关节->单关节。大肌群->小肌群。
2. 推和拉运动交替。增加休息时间。
3. 上肢与下肢交替。
4. 结合前两原则：核心->辅助和推拉交替。先下肢再上肢。
5. 组合组和超级组。连续完成，中间不休息，不适合新手。

### 负荷与重复次数
#### 影响因素
负荷量与重复次数与客户训练目标相关。增肌->大负荷小次数。耐力->小负荷多次数。
#### 1RM百分比关系
<table>
<tr><th colspan="2">1RM百分比关系</th></tr>
<tr><td>%1RM</td><td>重复次数</td></tr>
<tr><td>100</td><td>1</td></tr>
<tr><td>95</td><td>2</td></tr>
<tr><td>90</td><td>4</td></tr>
<tr><td>87</td><td>5</td></tr>
<tr><td>85</td><td>6</td></tr>
<tr><td>83</td><td>7</td></tr>
<tr><td>80</td><td>8</td></tr>
<tr><td>77</td><td>9</td></tr>
<tr><td>75</td><td>10</td></tr>
<tr><td>70</td><td>11</td></tr>
<tr><td>67</td><td>12</td></tr>
<tr><td>65</td><td>15</td></tr>
</table>

#### %1RM关系局限性
* 一些研究存在出入
* 给定%1RM,高水平者重复次数多
* 重复次数是指一组运动能力(前一组会使后一组次数变小)
* 研究来源于卧推、背蹲、高帆，不能适用所有运动
* 给定%1RM，器械次数较多
* 给定%1RM,辅助练习次数<核心

#### 评价负荷指导原则
基于客户水平经验，运动特征选择以下方法：
1. 直接测试或评价1RM
2. 采用%体重测试
3. RM测试

##### 确定1RM
* **直接测试量**
适用中高级，受伤初级不建议。只有核心练习保证测量安全性和有效性。
* **评估1RM**
三组测试10RM，10RM->75%，换算1RM

##### 采用%体重测试
测试负荷偏低，对所有人都安全，不建议高级者采用。
体重上限：男79kg，女64kg。测试目标是在试验负荷下重复12-15次。
表格见353页表15.5
男子：腿(1.3)>胸(0.6)>背(0.45)>肩>三角肌>肱二头>肱三头>腹部

##### RM测
方法：首先确定运动重复次数n,重复n次运动，测试nRM。
适用所有人，所有核心，辅助应用8+RM

#### 安排负荷指导原则
##### 以1RM测试为基础的方法
1RM测试->确定目标->确定重复次数->乘以百分比

##### 以%体重为基础的方法
<table>
<caption>在训练目标基础上安排负荷量和重复次数</caption>
<tr><th>训练目标</th><th>负荷(%1RM)</th><th>目标次数</th></tr>
<tr><td>肌肉耐力</td><td>&le;67</td><td>&ge;12</td></tr>
<tr><td>肌肉增粗</td><td>67-85</td><td>6-12</td></tr>
<tr><td>肌肉力量*</td><td>&ge;85</td><td>&le;6</td></tr>
</table>
辅助训练负荷限制在8RMs以下

##### 以RM测试为基础的方法
有点：不用换算负荷，测试与训练相同负荷。
#### 训练量：次数与组数
训练量两种定义：1.负荷总量(总次数*负荷)；2.总次数(次数*组数)
##### 影响因素
训练目标+客户抗组水平
一组也可增肌增力量，但中高级需要更多组数进一步提高
##### 训练量指导原则
训练量中负荷、重复次数->RM测试确定；
训练量中组数->客户训练水平。
##### 抗组训练目标
<table>
<caption>在训练目标基础上安排训练量</caption>
<tr><th>训练目标</th><th>目标次数</th><th>组数*</th></tr>
<tr><td>肌耐力</td><td>&ge;12</td><td>2-3</td></tr>
<tr><td>肌肥大</td><td>6-12</td><td>3-6</td></tr>
<tr><td>肌力</td><td>核心&le;6;辅助&ge;8</td><td>核心2-6;辅助1-3</td></tr>
</table>

组数不包括热身

#### 休息时间

##### 影响因素
主要因素为训练目的和抗组训练水平

##### 安排时间指导原则
* **抗组水平** 新手至少是有经验者两倍
* **训练目标** 耐力30s,肌肥大30-90s,力量2-5m

### 内容多样化
#### 金字塔训练
一次训练中，负荷逐渐增加，重复次数逐渐减少。
#### 每周发生变化
一周内分为重量天、轻量天和中量天

### 运动量的渐进性
#### 什么时候增加训练负荷
2对2原则：两个连续的训练阶段，客户能在最后一组多两次运动，就增加负荷
#### 怎样增加训练负荷
增加觉得负荷比值来增加负荷量。
<table>
<tr><th>水平</th><th>部位运动类型</th><th>相对增加量</th></tr>
<tr><td rowspan="4">初级</td><td>上肢核心</td><td>2.5%</td></tr>
<tr><td>上肢辅助</td><td>1-2%</td></tr>
<tr><td>下肢核心</td><td>5%</td></tr>
<tr><td>下肢辅助</td><td>2.5-5%</td></tr>
<tr><td rowspan="4">中高级</td><td>上肢核心</td><td>2.5-5+%</td></tr>
<tr><td>上肢辅助</td><td>2.5-5%</td></tr>
<tr><td>下肢核心</td><td>5-10+%</td></tr>
<tr><td>下肢辅助</td><td>5-10%</td></tr>

</table>

